[Música]
bom vamos iniciar então mais um estudo
do Evangelho de Mateus a luz da doutrina
espírita Esse estudo que a gente realiza
de forma valorizada de forma detalhada
minuciosa nós estamos no capítulo 17 do
Evangelho de Mateus iniciando o capítulo
17 Tozinho naquela passagem conhecida
como a transfiguração do Monte Tabu ou a
transfiguração de Jesus a gente já tá na
reta final dessa passagem né uma
companheira na internet fez um
comentário legal falou assim olha essa
passagem que poderia ser girar gravitar
em torno de um tema só de um assunto só
por exemplo o fenômeno mediúnico acabou
gravitando em torno de vários temas né a
cada semana é um tema diferente eu
fiquei pensando por quê uma hora a gente
falou de coragem de medo outra hora a
gente falou de vigilância outra hora a
gente falou de convivência cuidado com a
palavra com as discussões hoje nós vamos
falar de arrependimento já adianto o
tema nós vamos falar de endimento
remorço começar de novo por que que é
uma passagem que suscita tantos
temas
porque o propósito dela é apresentar a
integridade de Jesus a sua inteireza a
sua completude a sua
plenitude e não se Improvisa um
Cristo um Cristo é fruto de uma
construção de milênios e milênios e
milênios uma construção
pessoal coordenada pelas leis divinas é
interação com os pares mas é fruto de
uma construção pessoal Jesus é autor de
si
mesmo toda a luz dele revelada no Monte
Tabor é fruto do seu
esforço da sua movimentação
evolutiva e a movimentação evolutiva é
feita de detalhes é a somatória de
qualidades então é natural que uma
passagem que verse sobre isso fale de
todas essas
qualidades Ou pelo menos aquelas que a
gente dá conta
né pelo menos aquelas que a gente
vislumbra já a gente já consegue
abraar por isso que essa passagem no
Monte Tabor suscita tantos temas né hoje
a gente vai por exemplo prosseguir no
Versículo 11 Lembrando que o Versículo
10 é aquele Versículo em que a gente
falou sobre a a gente começou a falar
isso no Versículo 9 né sobre a
invigilância dos
discípulos que no no topo do Monte Tabor
né se encontrava no
ápice da da Inter
espiritual da plenitude espiritual mas
assim começou a se afastar desse Ápice
desse cume vibratoriamente eles
começaram a se
comprometer aí no Versículo n a gente
falou sobre essa imaturidade que
caracterizava os discípulos razão pela
qual Jesus fala olha aguarda até o ser
crucificado para falar sobre isso que
aconteceu Por Enquanto vocês não t
maturidade para isso
Por quê o Versículo 10 respondeu ao
motivo porque quando vocês falarem do
que aconteceu aqui no Monte Tabor para
as pessoas vai ter quem vai concordar
aplaudir Mas vai ter quem vai discordar
negar e vocês não estão demonstrando
entre vocês maturidade para ouvir a voz
discordante sem se
perturbar sem se enraivecer sem se
enfurecer se entre vocês já tá tendo uma
discussão
sobre a vinda ou não de de Elias como um
um padrão de referência paraa vinda ou
não do
Messias depois quando o povo discordar
do que vocês
viram quando o povo achar que é uma
mentira né Vocês são charlatões vocês
vão reagir armados né como Pedro fez no
no Monte das Oliveiras reagir
amados Então a semana passada a gente
falou sobre
isso o padrão vibratório do do discípulo
de Jesus muitas vezes fica
abalado perdão
estremece perde estatura espiritual
porque ele é invigilante nas
discussões nos Duelos verbais nos Duelos
cognitivos no duelo da palavra foi o que
a gente viu a semana passada aí o que
que vai acontecer eu não sei quem vai
estar lembrado que uma das das das
mensagens das lições que a gente
trabalhou o Emmanuel ele Alerta que
muitas vezes uma obra pode se
desestruturar todinha pode entrar em em
ruínas por conta das contendas dos
Duelos entre os integrantes que com ela
colabora e que depois que ela vem abaixo
que ela
desmorona o sentimento de pesar por
aqueles que eram responsáveis por ela é
muito
grande quando nós somos de certa forma
responsáveis temos algum grau de
responsabilidade no fim de uma atividade
Cristã
Nosso Sentimento de
mal-estar de pesar de desconforto
após o ato Consumado é
enorme
enorme por isso que Jesus responde o que
eles estavam perguntando mas não
atendendo a intenção mesquinha que eles
tinham quando fizeram a pergunta
Senhor não é verdade que pro Messias vir
o Elias tem que vir
primeiro ele vai responder a
pergunta só que com outra intenção não é
de dar um
veredito a resposta de Jesus no
Versículo 11 é a seguinte respondeu-lhes
Jesus
certamente Elias terá de vir para
restaurar todas as coisas o Cristo podia
simplesmente ter respond respondido sim
Elias AD vir
ponto não podia não é só o que eles
perguntaram se Jesus fosse tivesse
vibrando no mesmo patamar que eles ele
teria falado assim olha Pedro o André tá
certo viu você tá errado pondo mais
lenha na fogueira mas não ele confirmou
sim o Elias tem que vir antes do
Messias para restaurar todas as
coisas que que é
restaurar
é
edificar aquilo que foi
destruído como se o Cristo dissesse
assim para os discípulos esse
comportamento que vocês estão tendo
agora é a razão da estrutura espiritual
de Israel está em ruínas
eu e o Elias que
Adir estamos aqui para restaurar o que
vocês
deterioraram comprometeram com esse
comportamento entenderam a indireta de
Jesus Ele tá convidando os discípulos
a pensarem sobre o que estavam
fazendo esses
atritos essas
discussões esses Duelos esses debates
intermináveis
teológicos nós citamos alguns aqui né se
em tá encarnado ou não se Chico é Kardec
ou
não se mudar uma palavra no livro ou
não esse tipo de
discussão é corrosiva é ferrugem na
estrutura de
metal é traça no
tecido é tóxica é ela que desestrutura
todo o edifício da fé e aí precisam vir
os
avatares os mensageiros diretos de Deus
no nosso caso foi necessário a vinda de
um
Cristo do governador do orb para
reerguer Essa é a base da nossa
discussão de hoje nós vamos falar sobre
o restaurar a necessidade de se
restaurar só que o processo de
restauração ele vem em
partes porque um Cristo mesmo sendo um
Cristo ele não restaura
uma estrutura de fé sozinho porque ela
não é feita só por
ele se a estrutura de fé o edifício da
fé cristã só dependesse de Jesus ela
estaria
ótima perfeita mas não
depende ela é composta sim pela figura
Sublime de Jesus mas
também por todos os membros da
Comunidade
Cristã é necessário que da parte desses
membros também haja um movimento de
restauração que principia com o
quê um processo de
restauração de recuperação de
regeneração espiritual principia como ou
com
qu pausa dram tica vocês pensarem E aí
eu vou dar umas referências cruzadas
passagens bíblicas pra gente pensar
primeiro uma correção semana passada eu
falei que a a menção de que Elias
deveria vir primeiro tava em Oséias não
é Malaquias né fazer que nem o William
Bonner né a gente desculpa pela nossa
falha né vou fazer aqui uma leve
correção o profeta que profetiza a vinda
de de Elias antes da vinda do Messias ou
como sinal da vinda do do Messias é
Malaquias Capítulo 4 Versículo 5 ele diz
assim eis que vos enviarei o profeta
Elias antes que venha o grande e
terrível dia do Senhor olha ele não fala
antes que venha o Messias Ele Diz antes
que venha o grande e terrível
dia
do
senhor a referência a dia uma referência
um quando não necessariamente ao dia um
dia até porque a palavra iom no hebraico
ela pode significar dia ano século
Milênio é um quando um tempo um tempo
terrível
grande e terrível do Senhor a
senh um tempo de regeneração um tempo de
reestruturação um tempo de
reconstrução esse quando ele não é
coletivo a gente tem essa ilusão de
achar que ele é um um momento
coletivo
não a resultante é
coletiva fício é espalhado
coletivamente mas o movimento é
individual e o emel diz mais lá no livro
Consolador ele fala que é individual e
intransferível
você não
terceiriza é você com você
mesmo o grande e terrível dia do
Senhor é um
porque é
desagradável não é agradável não é
gostoso Qual é a maior dor que um ser
humano pode
viver
Remo O arrependimento
aa
consequência ela é
consequência isso é
consequência antes da mudança tem um
start tem uma fagulha um ponto de
partida ninguém muda de rumo se não
achar que tá no rumo
errado Sebastião E a Su Eli sai para
viajar não importa quantas vezes a su
ele vai falar bem a a estrada não era
essa bem nós estamos na estrada errada
enquanto o Sebastião não achar que tá na
estrada errada ele não muda de rumo ele
vai continuar no mesmo
rumo até que em algum momento o
Sebastião vai começar a olhar a
paisagem vai faler
eita não eu já passei por aqui mas não
tinha essa ponte não não tinha esse rio
não ué essas fazendas que eu tô vendo
vendo aí ele vai começar a sentir um
desconforto é a sensação de que está no
caminho
errado somente na hora que o Sebastião
falar para si mesmo
Eita tô no caminho errado sadendo
aí é que ele pode de repente isso vai
depender um pouco do orgulho falar bem
você tava
certa geralmente não fala
né geralmente não fala e aí o Sebastião
aí Tozinho é que ele vai fazer um balão
pegar uma né um retorno corretamente um
retorno o próximo trevo e voltar no
outro sentido somente quando vier esse
mal-estar esse desconforto entendeu noin
por que que é desagradável o grande
terrível dia do Senhor é o dia do
arrependimento é o dia que bate o
remorço
que que isso tem a ver com Elias tudo
nós eu vou dar spoiler Mas é porque é
uma é uma passagem icônica todo mundo já
conhece todo mundo já sabe o que que
virá na sequência dos próximos capítulos
O Elias é
quem João
Batista é ele o Elias que havia de vir é
o Elias reencarnado João
Batista João Batista tem esse Batista
não como um sobrenome é um codinome é um
apelido por quê que que ele fazia
batizava no ato do batismo ele fazia uma
pergunta para quem ia ser batizado Quem
se
lembra você se arrepende dos seus
pecados a pessoa dizia sim aí ele dava
um caldo na pessoa dava uma foga na
pessoa
Mas o mais importante enquanto a pessoa
não dissesse estou
arrependida dos meus pecados ele não
mergulhava aquilo é um teatro uma
cena na verdade a mensagem do do João
Batista é a da reencarnação o mergulho
na água é o mergulho na carne 70% do
corpo humano é feito de líquido de
humores de
água 70% da superfície do planeta é
composta de água
então mergulhar na na carne é mergulhar
na água é
encarnar só que ninguém
encarna ninguém
encarna se não falar tô cansado de errar
quero tentar de novo a reencarnação é um
tentar de novo
entendeu reencarnação é um Tentar
novamente é um começar de
novo Vamos ler o versículo de novo e eis
que vos enviarei o profeta
Elias O Elias não ia vir para só para
anunciar a vida do Messias ele ia vir
para anunciar um
tempo um tempo um quando um período de
arrependimento para todo mundo não para
quem conhecesse o Messias para quem
conhecesse
Jesus Jesus e a Sueli dizendo Sebastião
caminho é esse Você tá errado
é a Jesus a presença dele é a nossa
oportunidade de parar de
teimar é a nossa oportunidade quando a
gente não atende o chamado o
clamor aí vem o mal-estar Hum por que
que eu não ouvi a Sueli lá atrás porque
que eu não ouvi Jesus há 2000 anos atrás
quando era um nômade do deserto que eu
por que que eu adiei tanto essa sensação
quem viveu ela quem lembra Nos romances
fotografados pelo Chico quem Emmanuel
ele exatamente essa sensação
falzinho
do que fala uns negócios genial e fala
para não vai por mim não como não vou eu
sou bobo É isso aí porque eu esqueço os
espíritos vai lá e fala Tozinho fala
para ele quee tá esquecendo dizer isso é
isso Tozinho exatamente tanto é que a
questão número 100 do Livro dos
Espíritos é chamada de e a sequência é
chamada de a escala Espírita lembra
escala a palavra vem do latim escala
quer dizer escada é um degrau só que o o
degrau para você mudar de degrau tem que
ter um impulso não é você tem que jogar
uma perna para cima literalmente é isso
esse impulso essa força que você
exerce em sentido
ascensional é o
arrependimento aqui eu queria fazer uma
observação muito
importante o bom da língua portuguesa
diferente de outros idiomas é que ela
tem muitas palavras para um mesmo
sentido e o ruim da língua portuguesa é
a mesma coisa então é é bom e ruim ao
mesmo
tempo Às vezes a gente vai ter a
possibilidade de ter várias palavras que
aparentemente são
sinônimos mas que na sua
raiz na sua origem Elas têm sentidos
diferentes então remor
arrependimento e culpa não são mesma a
mesma
coisa O arrependimento é um ato de
momento
i fiz besteira Eita onde eu tava com a
cabeça é um ato de
momento é o Cair Em Si vocês se lembram
na passagem do filho pródigo né e caindo
em si a ficha caiu isso é
arrependimento o remorço ele não é o
quando o remorço é o
como o arrependimento é um Quando é o
momento em que a ficha cai o remorço é o
que você sente remorço é um sentimento
arrependimento não é um sentimento é um
movimento da Alma me
arrependi por quê porque
bateu remorço porque que eu senti algo
desagradável na alma na
consciência e a culpa a culpa é
ruim quando o arrependimento se prolonga
por mais tempo do que um
momento quando ele se arrasta ele já
vira uma outra
coisa
nociva
patológica agradável não é construtivo O
arrependimento é construtivo a culpa
não
entenderam quando o sentimento do
remorço se prolonga mais tempo que
deveria quando o sentimento do remorço
ao contrário do arrependimento que te
faz
acordar te provoca a paralisia das
forças da
vontade aí o nome disso é culpa aí você
precisa
espiar Daí vem processo noos processos
expiatórios processo expiatório é aquela
chance que Deus te
dá de fazer alguma coisa que te tire da
culpa do complexo de culpa é um
complexo complexo aí com no sentido
psicanalítico mesmo é uma patologia você
adoece
psiquicamente
entenderam João Batista era Elias se
libertando do seu complexo de
culpa aquele combinado aquele combo né
tá tá muito na moda dizer assim né
aquele combo de trabalho anunciando o
Messias e plantando no subconsciente das
pessoas a ideia da reencarnação junto
com o desencarne doloroso pelo pela
decapitação esse combo libertou ele de
um complexo de culpa por quê aí a gente
estudou alguns Versículos atrás ele é o
Elias que mandou decaptar quase mais de
300 ali mais de 300 sacerdotes de
Baal bom lá no livro de de Reis isso já
fica evidente o segundo livro de reis
que é onde narra a história de Elias né
no Capítulo 18 Versículo 42 dois
Versículos antes no 41 se não me no 40 é
quando ele fala ó o povo de Israel pega
esses sacerdotes aí que não conseguiram
acender a a fogueirinha
deles passa a faca em todo mundo degola
geral mais de
300 mais de
300 vocês verem o tamanho da culpa desse
espírito
não era
um era
centenas ele era o responsável direto
pela execução de centenas de
homens o mesmo espírito que tinha subido
no Monte Carmelo para falar de
Deus aí bate o arrependimento lá no
Versículo 42 olha só mas Elias subiu ao
cume do Carmelo ó ele Mou melhorou um
pouco de padrão vibratório ele tava na
base do Monte subiu o monte que que é
subir o
monte é começar a pensar em
Deus na H que ele começou a pensar em
Deus bateu arrependimento mas Elias
subiu ao cume do Carmelo prostrou-se
em terra e pôs o rosto entre os
joelhos
essa descrição de um homem
prostrado posição fetal não é posição
fetal cobrindo o rosto cobrir o rosto é
significativo é sinal
de
vergonha
prostrado cobrindo o rosto que
sentimento que sentimento não que
momento é esse que ele tá
vivendo momento
o do
arrependimento que sentimento Ele tá
vivendo neste momento o remorço
entendeu só que aí as passagens
seguintes eu nós não teríamos prazo para
ver todas né aí seria um estudo
específico do livro de reis ele
vai uma c faz uma Cinha de de de mato lá
uma tendinha e fica lá sem comer sem
dormir só
chorando Qual que é o nome disso
culpa aí ele se tornou improdutivo aí
ele não prestava para mais nada
entendeu ele perdeu as qualidades as
virtudes que fizeram Deus de escolher
ele como o profeta do velho testamento
porque Elias é o profeta do velho
testamento Moisés é profeta também o
profeta Libertador Mas entre os hebreus
Elias estava aqui
ó de igual para igual com
Moisés a passagem no Monte Tabor mostra
isso ele perde essas
qualidades fizeram ele ser o escolhido
não não perde o que acontece é que essas
qualidades todas ficam neutralizadas por
uma força
negativa essas qualidades positivas são
neutralizadas por uma força negativa que
é o o complexo de
culpa tão vendo como isso
é e olha não tem culpa
maior do que a daquele
espírito que que veio com um compromisso
espiritual religioso ou seja trabalhar
diretamente com os interesses de Deus e
transformou a própria condição de
religioso em um meio de execução de
Caprichos
Nossa aí é que tá Adelmo É tem um
negócio maior que os pecados Quem se
lembra que que cobre uma multidão de
Pecados
amor caso dele um amor até ripil aí dá
um nó na garganta um amor específico por
um
espírito vamos lembrar num uma passagem
Maria
grávida Isabel
grávida as duas chegam uma pertinho da
outra o que que o menino que tava na
barriga da Isabel
faz na música lá do do eu falei que ele
dança ele sapateia ele samba lá dentro
porque o grande amor da vida dele tava
na outra
barriga entendeu o amor dele por
Jesus era tão
grande que foi maior que a culpa dele
pela execução dos mais de 300
sacerdotes o amor dele por um homem
redimiu ele do ódio por
muitos a do
amor que veio na condição de João
Batista
entendeu bom então vamos avançar ó vamos
começar com a Revista
Espírita essa mensagem ela já é especial
porque ela vem assinada João
discípulo e João discípulo que é o João
Evangelista foi discípulo direto de João
Batista não sei quem tá lembrado disso
mas antes de seguir Jesus João Batista e
o irmão Tiago seguiam João Batista eles
eram discípulos do Batista na Revista
Espírita do Mano 6 julho de 1863 ó o
título da mensagem O
arrependimento e a mensagem de João é
sempre que eles escrevem pouco mas
existem vários textos
reunindo todos sempre que os discípulos
escrevem os apóstolos escrevem na
codificação Paulo escreve João escreve
sempre que eles escrevem é um é um
momento solene viu gente é um momento
solene E aí ele diz assim O
arrependimento sobe a Deus
agrada lhe mais que o fumo dos
sacrifícios e lhe é mais precioso que o
incenso espalhado nos recintos sagrados
Eu já falei com vocês sobre a
fumacinha o que que é o o altar do
holocausto no templo é um altar de
expiação você sacrifica um animal no seu
lugar o animal
simbolicamente na Cíntia Os protetores
de animal licença poética por Hebreus né
né os o Animalzinho vai espiar no seu
lugar quando ele assar quando ele
fumegar aquela aquele Aroma do
churrasco do que eu falea isso do almoço
da janta também aquele aroma ele vai
subir esse processo accional é porque
ele é para agradar a
Deus meu amigo Arlindo já desencarnado
frequentador desse mudinho por muitos
anos né ele teve um um problema cardíaco
sério precisou fazer p um um um Como é
que chama fazer um cateterismo E aí ele
acabou de fazer o cateterismo e ele era
gordinho que nem eu puseram ele no
quarto e no quarto do Hospital São
Marcos do lado ficava um botequinho que
fazia um
churrasquinho e aí eu cheguei no quarto
Ele tava sozinho Eu falei assim aí Alin
como é que você tá e f assim Péssimo né
O médico falou que para eu passar longe
de picanha eu tô hospitalizado com esse
cheiro de churrasco tá difícil né porque
para quem gosta de de carne aquele aroma
é Agradável
na liturgia e na tradição do velho
testamento presumia-se que Deus adorava
esse aroma então aquele holocausto era
para agradar a Deus isso é assim só o
que João faz nessa passagem é extrair o
espírito da letra tirar o sentido do
símbolo Na verdade o aroma agradável é o
arrependimento de Quem
pecou se o sujeito ia lá pagava uma nota
comprava Uma Ovelha ou um um pombinho e
levava para sacerdote sacrificarem no
Altar do holocausto é porque ele tava se
sentindo com remorço ele tinha se
arrependido entenderam E aí o João fala
assim o que sobe a fumacinha que sobe
depois se substituiu né o holocausto na
tradição católica se substituiu o
holocausto a fumacinha do holocausto
pela do do
incenso da vela né a luz da da da A
chama da vela com seu o seu fumo né
aquilo lá é tudo em processo ascensional
então você se arrepende é como se
subisse uma uma fumacinha ao encontro de
Deus o sentimento
né semelhante Aí ele dá uma outra
metáfora semelhante às tempestades que
varam o ar purificando O arrependimento
É um sofrimento fecundo Olha que
paradoxo um sofrimento só que fecundo
que fertiliza o
solo
uma força reativa e atuante o se Honório
lá no luz imperecível quando ele vai
comentar bem-aventurados Aflitos ele
fala isso que a o choro a lágrima é para
irrigar o solo do coração que tá
ressequido entendeu a Lágrima de
arrependimento ela é uma
tempestade sob um solo
árido e ao final dessa tempestade os
detritos né os restos de árvore os
animais mortos aquilo tudo lá é o que dá
pro pro pro pro pro solo
fertilidade agora solo fértil é Promessa
é
promessa para dar fruto tem que ter um
trabalho posterior à
fertilização
O
arrependimento ele é só
promessa depois do arrependimento tem
que ter aí o TZ menciona isso né Depois
do arrependimento aí tem que ter
trabalho de reconstrução e ele finda a a
passagem a mensagem João discípulo
dizendo assim O arrependimento é uma
virtude
militante diferente da culpa a a culpa é
uma virtude preguiçosa é uma virtude no
sentido de que ah que bom o cara não
acha que tá certo mas é preguiçosa
Porque só fica nisso ah eu tava errado
ai eu sou inferior Ai eu não presto para
nada e Parado né inação
inoperância O arrependimento não tá bom
errei tá doendo vamos lá que que que que
eu tenho que fazer para para parar de
doer dá a dica aí dá orientação que que
é
é Paulo dizendo para Jesus no no deserto
de
Damasco Senhor o que queres que eu faça
eu não vou ficar aqui
chorando não vou ficar aqui chorando que
que o senhor quer que eu faça aí Jesus
falou assim primeira coisa ficar de
pé sair da autocomiseração
sair da da posição de Tadinho de mim
Coitadinho de mim sai
dessa eu não tô aqui pelos seus defeitos
eu tô aqui pelas suas virtudes eu não tô
aqui pelo que você fez de ruim ao
cristianismo eu tô aqui pelo que eu sei
que você pode fazer de bom ao
cristianismo e aí
entra aquele grande gênio que a garoa de
São Paulo deu pra cultura
brasileira biólogo Doutor da
Universidade de São Paulo biólogo
professor e compositor da música
brasileira Paulo vasoline
levanta sacode a poeira e dá bta por
cima reconhece a queda e não
desanima Olha é um gênio Paulo vasoline
é um
gênio reconhece a queda O arrependimento
e não
desanima não deixa o arrependimento
virar culpa levanta sacode a
poeira sacode a tira as lembranças
negativas do erro cometido e dá a volta
por cima seja aqui não dá para passar
que é buraco eu faço um um caminho mais
longo e contorno obstáculo e sigo a
viagem bom aí eu trouxe uma outra
mensagem que tá no livro justiça divina
Capítulo 63 Olha o título gente fogo
Mental é bem isso não
é fogo
mental e é interessante que nessa
passagem vida sempre tá
Pedro essas passagens com alguns
discípulos três discípulos quatro
discípulos Pedro tá em
todas depois que ele nega Jesus e essa é
uma narrativa de Humberto de Campos né
no livro Boa Nova Capítulo A negação de
Pedro
Humbert Campos ele é detalhista ele é um
contista que tem pela característica o
detalhe né e ele fala assim depois que
assim que ele nega a terceira vez vez e
o Galo Canta ele lembra de Jesus que ele
lembra de Jesus ele volta o olhar pra
cela onde ele sabia que Jesus estava
preso Adivinha quem tava lá na grade
olhando para
ele se diz isso é uma coisa minha que o
Pedro inaugurou o muro das lamentações
Humberto de Campos fala que ele sai
correndo e só para quando ele chega no
muro limite do
templo e lá ele
começa a sofrer com
arrependimento
Jesus pelas faculdades mediúnicas da
telepatia Olha que bonito
telatos sentir a
distância
telecomunicação é uma coisa
telepatia é sentir a
distância ele sente a distância o que
Pedro tava
sentindo mas Pedro à distância também
sente o que Jesus estava sentindo e
quando a cognição de Pedro
decodifica a emanação amorosa de Jesus
Ele ouve na acústica da Alma assim Pedro
os homens não são maus eles são
fracos
você não é Malu meu filho só foi fraco
invigilante descuidado
distraído a partir daquele momento Pedro
reconhece a queda e não desanima levanta
sacode a poeira e dá a volta por cima
né mas eu eu disse essa história eu fui
lá em Pedro para dizer assim
só uma coisa define o que que passou
pela alma de Pedro quando ele na
janelinha viu Jesus assim para
ele só uma coisa define o título dessa
li um fogo mental aí a gente começa a
entender o que que é de fato a luz a
doutrina espírita noção de
inferno o inferno nórdico é claro né não
sei se vocês sabem disso mas a nossa
descrição de de inferno litúrgica e
católica é um esforço do processo de
catequização da Europa de aproximar
algumas crenças do paganismo
nórdico Sobretudo céltico com as crenças
do
cristianismo imagina o que que é o
inferno para alguém olha só que
interessante o que que é o inferno para
alguém que tá no
gelo
um lugar mais gelado
ainda agora a crença Cristã ela não vem
da
Europa ela vem do Oriente Médio o que
que é pior do que o deserto um lugar que
seja mais quente que o deserto entend
então é uma adaptação a noção de inferno
de um radis de um lugar de de
padecimento ela é Nórdica e grega ela é
ental mas a perspectiva do xol né que é
aquele aqueles aquela área externa aos
muros de Jerusalém das grandes cidades
do do Oriente Médio que é onde você
tinha lá os lixões que que o pessoal
fazia pro lixão não ficar acumulando
montouro né lembra dessa expressão
montouro na Bíblia tudo que não prestava
na cidade ia para lá inclusive os
cadáveres para que desaparecer que que o
pessoal fazia com com esse lixão punha
fogo
entendeu então exatamente Então se junta
as duas culturas duas crenças a noção de
inferno que era
tipicamente greco-romana e e céltica com
a perspectiva do xol do lugar fedido e
quente
abrasivo de do Entorno das cidades e de
que ficava numa região desértica árida
entenderam mais tarde Kardec vai falar
assim Não isso são
alegorias o inferno não é fora o fogo
não é fora o fogo é
dentro
entendeu daí o Emanuel começar a
mensagem assim com ponto de exclamação
viu fogo
íntimo f
íntimo as
consciências
insensibilizadas no
crime só lhe sentem as chamas quando as
entranhas do Espírito se lhe contorcem
ao
peso forte né É como se a gente tivesse
uma
fogueira Acesa por dentro
queimando as nossas vísceras imagina
coisa dessa
dolorosa lá no morro alto o livro Um não
sei quem vai estar lembrando disso quem
leu o livro né lá no Morro Alto um
lembra da zia do menino então a zia é
isso aqui é o fogo por
dentro que eu tô falando o menino tá
arrependido né ele foi lá derrubou o
nindo doos mutuns e foi rezar e na
durante a prece ele começou a tinha
umaia E aí eu vou contar um segredinho
para vocês eu era na época eu era
síndico de
prédio a gente a gente entra enrascada
da vida né eu era cínico de prédio e eu
tinha acabado de dar bronca numa
estudante do prédio deu uma bronca
nanada nela ó você não pode fazer
barulho Depois às 10 horas não pode
fazer isso com o elevador não pode deu
um sabão na menina e entrei para
escrever o
mas num remorço
danado remorço não num arrependimento
danado Num sentimento remorço
danado coincidiu que eu fiquei tão
nervoso dando a bronca pra menina quando
a gente fica muito nervoso que acontece
com a acidez do estômago refluxo né
volta volta
queimando eu falei eu vou só tem um
jeito de eu expurgar esse processo ado
transferindo do meu corpo pro papel eu
tenho que deixar registrado isso a um
dia quando der eu conto essa história em
público né E aí eu registrei lá aquela
queimação interna né que é do estômago
da barriga em aguela que eu falo lá no
livro é umaia que eu tava sentindo
enquanto escrevia depois de ter ficado
muito nervoso e depois me arrepender de
ter ficado muito nervoso é o fogo
íntimo só que aqui o psíquica né uma
queimação
psíquica alguma coisa não bateu bem na
consciência alguma coisa não desceu
legal na consciência e aí você vai
sentir aquele mal-estar por um tempo
bom na dietética para que que serve uma
azia pensem comigo para que que serve
mazia você comeu Vamos pensar né Senor
adama você essa experiência Senor foi
num num lugar com meu risoto de balde
sor Adel com meu risoto de balde 10
horas da noite 10 horas da noite comeu
risoto Comeu demais que que o senhor vai
sentir
azia refluxo para que que serve isso por
que que o organismo castiga a gente
assim para que a gente
não repita Olha você passou do
limite todas as vezes que você passar do
limite é isso que você vai sentir a
ideia teoria né A ideia é que esse
mal-estar te ensina uma
lição para que você mude de vida Olha
antes de dormir é um chazinho uma
fruta
tá
uma coisinha leve sel sabe os corretinho
de polvilho um chazinho uma coisinha
leve
né aí alguém vai dizer assim mas al luí
Por que que a gente volta a bater um
pratão de de feijoada antes de dormir
mesmo depois daquela zia sabe por quê a
zia não doeu
suficiente porque no dia que vira uma
úlcera aí aí você
muda aí você muda mas claro nós estamos
falando aqui de
espiritualidade é mais complexo Olha que
que o Emanuel vai dizer é como se depois
de atacar alguém porque tudo que a gente
faz se a gente se arrepende é porque a
gente gerou algum
prejuízo algum dano eu causei
alguém é como se depois de atacar alguém
viéssemos a tombar no recesso de nós
mesmos confundidos pelas pancadas que
desferem nos
outros Hoje eu tô lembrando muito do meu
amigo Arlindo deve estar por perto o
Arlindo falava um negócio ótimo ele
ouviu isso em algum lugar e sempre
repetia e falava assim Elísio o
ódio o ódio é um veneno que você toma
querendo que o outro
morra o ódio é um veneno que você toma
querendo que o outro caia o emel tá
dizendo assim olha arrependimento e o
sentimento de remorço que vem junto é
quando todos os socos e
pontapés que você projetou contra o
outro que
golpeiam
volta o doutor estranho lá da Marvel ele
tem um lance Uma Jogada lá que ele abre
umas janelas multidimensionais que você
enfia a mão numa
janela mas a sua mão sai na outra janela
multidimensional e ele nocalte o hul com
o próprio
hul o hul vai dar um um soco ele abre
uma dessas janelas a mão do hul entra
nessa janela
multidimensional mas a mão sai e outra
contra o próprio hul o hul dá um soco em
si mesmo e cai
é a
gente se agride o outro mas quem cai
nocado é
você e aí ele encerra o emano dizendo
assim
o remorso é esse fogo mental diluindo a
existência em suplício
invisível genial né fogo
diluindo o que que o fogo
dilui processo de ilui
bom pessoal da da físic química vai
talvez me corrigir né alguma coisa que
mais densa mais sólida fica
menos sólida nãoé você acrescenta a água
e tor aquilo menos sólido né Agora pensa
num processo de de diluição em que você
tem um sei lá uma
sopa
certo que que você faz para ela ficar
mais líquida uma sopa congelada que que
você faz para ela ficar mais líquida
leva ela aonde no fogo nosso coração é
pedra de
gelo que que faz
derreter eu tô sentindo que eu tô
falando uma besteira mas serve o exemplo
isso que importa segue D é sou da
história não sou da Física mas o que que
faz nosso coração
derreter calor do fogo que fogo Man eu
disse o fogo
mental
então arrependimento é importante ele é
necessário eu diria o arrependimento
como momento de tomada de consciência
fiz
besteira acompanhado de um sentimento
que é o que faz a gente não ficar
naquela condição o remorço
é a partir dali que inicia um processo
que eu vou começar a analisar agora na
nossa reta
final do livro material de construção
capítulo
21 material de construção chama o livro
ótimo e olha só material de construção
vou falar duas por exemplo o título da
lição é arrepender e recomeçar não é só
arrependimento arrependimento é uma
licer o o
Recomeço é o que se edifica sobre se
licer
tudo de novo ou de
Renovo que surgir a partir
dali tá alicerçado naquele momento de
arrependimento é a base sem essa base
você não edifica nada mas também ninguém
se contenta com alicerça de uma casa
quando você alicerça se alicer com uma
intenção o que que você quer erguer
alguma
coisa
começar olha só o Emanuel diz assim
dizes que não tens condição para as
obras da fé porque erraste
erraste e
sofreste sofreste e temes a
crítica análise psicológica que o
Emmanuel faz do sujeito que não quer
recomeçar e que deixa o tempo passar e
com o passar do tempo O arrependimento
virar mor é perfeita ele ele explica o
seguinte que que acontece o sujeito erra
Ótimo ótimo não ruim errou tá ele errou
se ele errou ele ele tá sofrendo porque
errou
certo beleza o cinho o fluxo é esse
mesmo só que tem um
detalhe junto com o sofrimento vem o
temor da
crítica aí ele faz que nem o
caranguejo esconde na Toca com medo de
errar de
novo ele não reconstrói
como da primeira vez que ele construiu
ele mesmo destruiu o que havia edificado
por exemplo perdeu uma amizade você faz
um amigo perde um
amigo com medo de repetir o mesmo erro
você deixa de fazer
novos amigos ou deixa de buscar a
reconciliação com
aquele escond o
talento na
terra então o temor da crítica aí o
sujeito se esconde e fica naquele
sofrimento
ah meu Deus eu não sei fazer amigos eu
não mereço ter amigo mais meu destino é
viver sozinho mesmo
shakespeariano né a gente é bem teatral
nesse processo por
quê Porque Aquilo não é o que você é de
verdade aquilo é um personagem uma uma
carapaça uma casca que Você vestiu
momentaneamente mas aquilo não é você
a acrescenta entretanto não recuses o
convite do bem que te chama a servir
esquece-se e
caminha Esse esquecee é porque nos
processos de culpa a gente fica
autocentrado o sujeito culpado só pensa
nele
mesmo ele tá num looping né ele não
consegue sair
daquilo o que eu fiz o que eu fiz o que
eu
fiz é autocentrado aí o mana falou assim
sai do looping esquece
você se você focar no sofrimento dos
outros desviar sua atenção de você paraa
dor dos
outros você
prossegue quantas vezes eu vi a gente
uma cidade a gente trabalhava muito com
fazendinha de recuperação de de
dependentes químicos e sempre o líder do
grupo normalmente vamos dizer assim o
gerente da casa era um ex
um exde
dependente que que acontecia com ele ele
saía do looping da culpa eu destruí
minha família eu destruí minha vida
destruí meu casamento maltratei meus
filhos ele saía desse
looping e se focava no sentimento de
culpa dos outros viciados em ajudá-los a
sair da
condição ele esquecia si mesmo e focava
nos
outros recuperava os irmãos os
companheiros de
dor e depois aquilo se tornava a vida
dele bonito isso
né olha o trabalho em auxílio aos outros
te fará profunda e bela
renovação a bênção do Senhor te
sustentará vai ter momentos de fraqueza
vai ter momentos em que alguma lembrança
negativa do erro vem te visitar vai você
vai dar uma uma tonteada vai mas alguém
vem e te escora alguém vem e te Segura
esse alguém é
Deus não te deixa cair você dá uma
calhada
Opa aí vem Deus te segura firma o golpe
meu filho firma o
golpe manté o
prumo
se não cres no Amparo do alto observa a
lição do Sol o astro do dia vestido em
Luz pura
imensa está sempre reiniciando o próprio
trabalho em cada hemisfério da terra
pensemos nisso e aprende a
recomeçar não importa o quanto o dia de
hoje foi ruim PR tinin PR Orides seu
Murilo não importa pra terra aconteceu
catástrofe não importa o quanto dia de
hoje foi ruim o sol solenemente ignora o
fato de que o dia de hoje foi
ruim e inventa outro e nasce de
novo bonito isso né a gente tem que ser
como o
Sol porque o sol ele tem uma
natureza
brilhar nós temos a a mesma natureza
brilhar brilhe vossa luz a minha
Natureza é de brilhar Caetano Veloso
repetiu essa essa parafrase Jesus quando
disse gente é para
brilhar ele acrescenta não para morrer
de
fome gente é para brilhar não é para
ficar
chorando sabe
debaixo da cama com travesseiro na
cabeça
Hum e avançamos com o livro alma e
coração Emanuel de novo Claro falar de
arrependimento é Emanuel né
Capítulo música do Ivan lin com Vittor
Martins começar de novo não é
assim e contar comigo olha contar com
Deus também de novo e ele começa dizendo
assim Erros Passados tristezas
contraídas lágrimas choradas desajustes
crônicos essa mensagem do demo parece
aqueles anúncios tá viu um remédio assim
dor de cabeça formigamento nas
mãos queda de cabelo seus problemas
acabaram n Assim Começa assim ó Erros
Passados tristezas contraídas lágrimas
desajustes crônicos às vezes acreditas
que todas as bênçãos jazem extintas que
todas as portas se mostram cerradas a
necessária renovação mas os seus
problemas acabaram vamos ver qual que é
o remédio que o sábio Hero nos traz ó
esqueceste porém de que a própria
sabedoria da vida ao sol de novo
determina que o dia se refaça a cada
manhã
lembra do Erasmo Carlos nasça sempre com
as manhãs deixa a luz do sol entrar no
céu do seu olhar fé na vida fé no homem
fé no que
virá nós podemos muito nós podemos mais
vamos lá para ver o que
será lindo isso né poeta o gigante
Gentil Erasmo Carlos né
ó tudo na vida pode ser recomeçado de
novo para que a lei do Progresso e do
aperfeiçoamento se cumpra em todas as
direções Deus se dizendo assim eu
preciso que você recomece de
novo eu preciso que você se Levante e
caminhe porque isso é o movimento da
vida é o o Devir da vida a vida é isso é
avanço não
levanta
caminha porque eu acho que quando Jesus
deu uma olhadinha e Jesus não precisava
falar nada os discípulos estavam devia
estar num sabe num que proca nada não
quebra
pau Jesus calado na hora que eles foram
perguntar para Jesus eu acho que foi
aquela coisa meio delay delay não Fade
out né tipo assim mestre O Elias não tem
que vi depois do
Messia
a escolhinha do Chaves
né Deve ter ficado um clima de autop
pesar de
lástima muito grande entre os discípulos
porque eles falaram assim nossa a gente
acabou de ver o homem ir
luz e os dois maiores profetas da nossa
raça materializar na nossa frente que
privilégio que nós tivemos acabamos de
viver esse momento e estão descendo o
morro
brigando
discutindo deve ter batido um
arrependimento
doído antes que aquilo virasse remorço
perdão antes que aquilo virasse culpa
Jesus acudiu falando de
restauração e dando o exemplo de
Elias restaurado mais do que reencarnado
né Elias restaurado na forma de João
Batista
fechamos
com a letra do gladston
l o timos e da música
revida mas em meio a eternidades um
rumor acende em prece e
acende
claridade o Gladson fica bravo a gente
falar essas cois mas ele é meio higiene
mesmo asende de
ascensão asende de
acender acende em prece e acende em
claridade e resplandece e acalma
tempestade Qual que é o nome disso prece
on no arrependimento chegar primeiro
movimento para o Recomeço faz uma oração
acende em prece e acende
luz e aí tem um uma gravur inha que eu
achei na na internet essas coisinhas
fofas da internet né um ser humano todo
escrevendo áudi descrição viu gente
aproveito ajudo vocês que não estão
vendo aqui aqui ajuda o
pessoal cego que acompanha o mildin
Então audiodescrição comece de novo a
imagem de um ser humano com a flor
brotando internamente e duas perguntas
por onde resposta uma pergunta por onde
a resposta por
dentro começa de novo por onde por
dentro tá
bom você que vem Jesus vai vai jogar as
cartas na Mesa assim olha não tem maior
exemplo de restauração espiritual que
João Batista ele não tá falando mais de
Elias Elias é o profeta criminoso que
deixou um legado mas também deixou uma
herança
maligna João Batista é o espírito que
tomou a
decisão de começar de
novo isso exatamente is meso ninguém
pode é atribuída ao Shakespeare tem
gente que atribui ao Shakespeare gente
que atribui ao Chico não sei mas o que
importa é que ela é linda né ninguém
pode fazer um voltar atrás mas pode
fazer um um fim melhor né um novo começo
né
exatamente
[Música]
Maravilha